# راهنمای تولید فایل الکترونیکی مالیات بر درآمد حقوق

سازمان امور مالیاتی کشور - اداره کل فناوری اطلاعات
نسخه 1.7.0.7 به تاریخ 1405/02/06


# مقدمه

به منظور تسهیل در دریافت اطلاعات مالیات بر درآمد حقوق و جلب رضایت مؤدیان محترم مالیاتی و کاهش هزینه‌ها و صرفه‌جویی در زمان، سازمان امور مالیاتی اقدام به طراحی و پیاده‌سازی سامانه اینترنتی مالیات بر درآمد حقوق نموده است. در این سیستم اطلاعات پرداخت‌کنندگان و دریافت‌کنندگان حقوق و میزان حقوق و مزایای پرداختی و مالیات مترتب بر آن به شکل فایل الکترونیکی و یا به صورت آنلاین از مؤدی دریافت و در پایگاه اطلاعاتی سازمان امور مالیاتی ذخیره می‌شود. به همین منظور مؤدیان محترم می‌توانند با ورود اطلاعات در نرم‌افزاری که توسط سازمان امور مالیاتی ارائه می‌شود و یا با استفاده از سیستم‌های نرم‌افزاری موجود خود، فایل الکترونیکی با قالب مورد نظر سازمان را تولید و از طریق سامانه اینترنتی مالیات بر درآمد حقوق https://salary.tax.gov.ir ارسال نمایند.

در این دفترچه، ساختار و قالب فایل اطلاعاتی مورد نظر سازمان امور مالیاتی به طور کامل توضیح داده شده است.


# شرح دستورالعمل راهنمای تهیه فایل الکترونیکی

نام فایل فهرست حقوق: `WHYYYYMM.TXT`
نام فایل فهرست کارکنان: `WPYYYYMM.TXT`
نام فایل فهرست درخواست استرداد: `WRYYYY.TXT`

## فرمت ذخیره داده‌های ارسالی

در داخل فایل، مقادیر فیلدهای اطلاعاتی با نویسهٔ کاما از هم جدا می‌شوند.

| نام | نام لاتین | کد اسکی | نویسه |
|---|---|---:|:---:|
| کاما | Comma Delimited | 44 | `,` |

فرمت ذخیرهٔ داده‌های ارسالی باید به صورت `UTF-8` باشد.

- `H` نشان‌دهندهٔ فایل فهرست حقوق می‌باشد.
- `P` نشان‌دهندهٔ فایل فهرست کارکنان می‌باشد.
- `YYYY` نشان‌دهندهٔ سال پرداخت لیست حقوق می‌باشد که به صورت ۴ رقمی است.
- `MM` نشان‌دهندهٔ ماه پرداخت لیست حقوق می‌باشد که مطابق جدول زیر به صورت ۲ رقمی است:

| ماه | کد | ماه | کد | ماه | کد | ماه | کد |
|---|---:|---|---:|---|---:|---|---:|
| فروردین | ۰۱ | تیر | ۰۴ | مهر | ۰۷ | دی | ۱۰ |
| اردیبهشت | ۰۲ | مرداد | ۰۵ | آبان | ۰۸ | بهمن | ۱۱ |
| خرداد | ۰۳ | شهریور | ۰۶ | آذر | ۰۹ | اسفند | ۱۲ |

مثال: `WP140301.txt` فایل فهرست کارکنان مربوط به فروردین‌ماه سال ۱۴۰۳ می‌باشد و `WH140301.txt` فایل فهرست حقوق مربوط به فروردین‌ماه سال ۱۴۰۳ می‌باشد.

در داخل فایل‌های فوق، مقادیر فیلدهای اطلاعاتی با علامت `,` (comma delimited) از هم جدا می‌شوند و در هر سطر اطلاعات یک رکورد وجود دارد و جداکنندهٔ سطرها باید `{CR}{LF}` باشد.

در صورت عدم تکمیل فیلدهای اختیاری، باید فیلد مربوطه با رشتهٔ خالی، به صورت یک Blank که کاما در دو طرف آن قرار دارد، تکمیل شود.

مثال: برای فیلدهای متنی، `,,` نشان‌دهندهٔ یک فیلد خالی می‌باشد.

## نکات مهم

- در کلیهٔ اعداد استفاده‌شده نباید از کاما به‌عنوان جداکنندهٔ اعداد استفاده کرد.
  - نحوهٔ نگارش درست: `1000000` ✓
  - نحوهٔ نگارش نادرست: `1,000,000` ✗
- اعداد منفی قابل پذیرش نمی‌باشند.

## اطلاعات مالیات بر درآمد حقوق

**اطلاعات حقوق‌بگیر (`WP`):** این فایل باید فقط یک‌بار ارسال گردد. در صورتی که در سامانهٔ مالیات بر درآمد حقوق، اطلاعات حقوق‌بگیران موجود باشد، نیازی به ارسال این فایل نیست و فقط برای کارمندان جدید و یا تغییر اطلاعات کارمندان فعلی می‌توانید از آن استفاده نمایید.


# جداول اقلام

## جدول اقلام مشخصات کارکنان
| ردیف | عنوان | نوع | توضیحات |
|---|---|---|---|
| ۱  | ملیت | عددی | جدول (۱) |
| ۲  | کد ملی  | عددی | بدون خط تیره |
| ۳  | نام | حرفی |
| ۴  | نام خانوادگی | حرفی |
| ۵  | نام پدر | حرفی |
| ۶  | تاریخ تولد | عددی  |در قالب: YYYYMMDD |
| ۷  | شماره شناسنامه | عددی |
| ۸  | محل تولد | حرفی | |
| ۹  | مدرک تحصیلی | عددی | جدول (۲) |
| ۱۰ |  نوع بیمه | عددی | جدول (۳) |
| ۱۱ |  شماره بیمه | عددی | رشته عددی ۱۰ رقمی و بدون خط تیره |
| ۱۲ |  نام بیمه | حرفی | |
| ۱۳ |  نوع معافیت | حرفی | جدول (۴). مقادیر قابل پذیرش: اعداد ۱ تا ۱۱. در صورتی که حقوق‌بگیر همزمان مشمول تخفیف مالیاتی موضوع ماده ۱۸ قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت و ماده ۲۵ قانون حمایت از حقوق معلولان می‌باشد، عبارت ۱۰+۱۱ را ارسال نمایید. |
| ۱۴ |  کشور محل تابعیت | عددی | جدول (۵) |
| ۱۵ |  کشور محل زندگی |عددی | جدول (۵) |
| ۱۶ |  کد پستی | عددی | |
| ۱۷ |  آدرس | حرفی | |
| ۱۸ |  رسته  |عددی | جدول (۶) |
| ۱۹ |  سمت | حرفی | |
| ۲۰ |  نوع استخدام | عددی | جدول (۷) |
| ۲۱ |  تاریخ شروع به کار | تاریخ | در قالب: YYYYMMDD |
| ۲۲ |  تاریخ پایان کار | تاریخ | در قالب: YYYYMMDD ؛ در صورت پایان همکاری به دلایل بازخرید، اخراج و سایر موارد به‌استثنای بازنشستگی، پر شود. |
| ۲۳ |  تاریخ بازنشستگی | تاریخ | در قالب: YYYYMMDD؛ در صورت پایان همکاری به دلیل بازنشستگی، پر شود. |

## جدول اقلام حقوق و دستمزد (ریالی)

| ردیف | عنوان | نوع | توضیحات |
|---:|---|---|---|
| ۱ | کد ملی | عددی | |
| ۲ | نوع پرداختی | عددی | جدول (۸) |
| ۳ | وضعیت محل خدمت | عددی | جدول (۹) |
| ۴ | استثنائات موضوع قانون بودجه ۱۴۰۴ | عددی | جدول (۱۰) |
| ۵ | نوع ارز | عددی | جدول (۱۳) |
| ۶ | نرخ تسعیر ارز | عددی | |
| ۷ | مبلغ جمع ناخالص حقوق و مزایای مستمر نقدی ماه جاری - ریالی | عددی | |
| ۸ | مبلغ حقوق و مزایای مستمر نقدی معاف که مالیاتی برای آن‌ها محاسبه نشده است - ریالی | عددی | |
| ۹ | مسکن (نحوه استفاده از مسکن) | عددی | جدول (۱۱) |
| ۱۰ | مبلغ کسرشده از حقوق کارمند بابت مسکن ماه جاری - ریالی | عددی | |
| ۱۱ | اتومبیل اختصاصی (نحوه استفاده از اتومبیل) | عددی | جدول (۱۲) |
| ۱۲ | مبلغ کسرشده از حقوق کارمند بابت اتومبیل اختصاصی ماه جاری - ریالی | عددی | |
| ۱۳ | مبلغ قیمت تمام‌شده سایر مزایای مستمر غیرنقدی - ریالی | عددی | |
| ۱۴ | مبلغ حقوق و مزایای مستمر غیرنقدی معاف که مالیاتی برای آن‌ها محاسبه نشده است - ریالی | عددی | |
| ۱۵ | مبلغ حق‌الزحمه/حق مشاوره/حق حضور/حق نظارت/حق‌التألیف/حق فنی/پاداش شورای حل اختلاف | عددی | |
| ۱۶ | مبلغ قراردادهای تحقیقاتی - پژوهشی - ریالی | عددی | |
| ۱۷ | اضافه‌کاری - ریالی | عددی | |
| ۱۸ | هزینه سفر - ریالی | عددی | |
| ۱۹ | فوق‌العاده مسافرت (مأموریت) - ریالی | عددی | |
| ۲۰ | کارانه - ریالی | عددی | |
| ۲۱ | پاداش (به‌استثنای پاداش آخر سال و پاداش پایان خدمت و پاداش بهره‌وری) - ریالی | عددی | |
| ۲۲ | پاداش آخر سال - ریالی | عددی | |
| ۲۳ | عیدی سالانه - ریالی | عددی | |
| ۲۴ | پاداش پایان خدمت - ریالی | عددی | |
| ۲۵ | خسارت اخراج - ریالی | عددی | |
| ۲۶ | بازخرید خدمت - ریالی | عددی | |
| ۲۷ | حق سنوات - ریالی | عددی | |
| ۲۸ | حقوق ایام مرخصی استفاده‌نشده - ریالی | عددی | |
| ۲۹ | سایر حقوق و مزایای غیرمستمر نقدی ماه جاری - ریالی | عددی | |
| ۳۰ | مبلغ حقوق و مزایای غیرمستمر نقدی معاف که مالیاتی برای آن‌ها محاسبه نشده است - ریالی | عددی | |
| ۳۱ | مبلغ قیمت تمام‌شده مزایای غیرمستمر غیرنقدی ماه جاری - ریالی | عددی | |
| ۳۲ | مبلغ حقوق و مزایای غیرمستمر غیرنقدی معاف که مالیاتی برای آن‌ها محاسبه نشده است - ریالی | عددی | |
| ۳۳ | حق بیمه‌های درمان موضوع ماده ۱۳۷ ق.م.م | عددی | |
| ۳۴ | حق بیمه‌های عمر و زندگی موضوع ماده ۱۳۷ ق.م.م | عددی | |
| ۳۵ | خالص پرداختی به حقوق‌بگیر | عددی | |
| ۳۶ | حق‌التدریس/حق‌التحقیق/حق پژوهش | عددی | |
| ۳۷ | حق کشیک | عددی | |
| ۳۸ | رفاهی و انگیزشی و بهره‌وری | عددی | |
| ۳۹ | حق‌السعی | عددی | |
| ۴۰ | سایر موارد معاف از مالیات | عددی | |

**نکته بسیار مهم:** کلیه پرداخت‌های مربوط به حقوق، فارغ از نوع ارز پرداختی، باید در یک فایل به سازمان امور مالیاتی کشور ارائه شود. به این معنی که اگر یک شرکت هم پرداخت ارزی و هم پرداخت ریالی داشته باشد، تمامی این اطلاعات در هر ماه تنها در یک فایل قرار داده شوند؛ از ارسال فایل‌های متعدد که شامل نوع پرداخت متفاوت می‌باشند خودداری نمایید.

## جدول اقلام حقوق و دستمزد (ارزی)

| ردیف | عنوان | نوع | توضیحات |
|---:|---|---|---|
| ۱ | کد ملی | عددی | |
| ۲ | نوع پرداختی | عددی | جدول (۸) |
| ۳ | وضعیت محل خدمت | عددی | جدول (۹) |
| ۴ | استثنائات موضوع قانون بودجه ۱۴۰۴ | عددی | جدول (۱۰) |
| ۵ | نوع ارز | عددی | جدول (۱۳) |
| ۶ | نرخ تسعیر ارز | عددی | |
| ۷ | مبلغ جمع ناخالص حقوق و مزایای مستمر نقدی ماه جاری - ارزی | عددی | |
| ۸ | مبلغ حقوق و مزایای مستمر نقدی معاف که مالیاتی برای آن‌ها محاسبه نشده است - ارزی | عددی | |
| ۹ | مسکن | عددی | جدول (۱۱) |
| ۱۰ | مبلغ کسرشده از حقوق کارمند بابت مسکن ماه جاری - ارزی | عددی | |
| ۱۱ | اتومبیل اختصاصی | عددی | جدول (۱۲) |
| ۱۲ | مبلغ کسرشده از حقوق کارمند بابت اتومبیل اختصاصی ماه جاری - ارزی | عددی | |
| ۱۳ | مبلغ قیمت تمام‌شده سایر مزایای مستمر غیرنقدی - ارزی | عددی | |
| ۱۴ | مبلغ حقوق و مزایای مستمر غیرنقدی معاف که مالیاتی برای آن‌ها محاسبه نشده است - ارزی | عددی | |
| ۱۵ | مبلغ حق‌الزحمه/حق مشاوره/حق حضور/حق نظارت/حق‌التألیف/حق فنی/پاداش شورای حل اختلاف | عددی | |
| ۱۶ | مبلغ قراردادهای تحقیقاتی - پژوهشی - ارزی | عددی | |
| ۱۷ | اضافه‌کاری - ارزی | عددی | |
| ۱۸ | هزینه سفر - ارزی | عددی | |
| ۱۹ | فوق‌العاده مسافرت (مأموریت) - ارزی | عددی | |
| ۲۰ | کارانه - ارزی | عددی | |
| ۲۱ | پاداش (به‌استثنای پاداش آخر سال و پاداش پایان خدمت و پاداش بهره‌وری) - ارزی | عددی | |
| ۲۲ | پاداش آخر سال - ارزی | عددی | |
| ۲۳ | عیدی سالانه - ارزی | عددی | |
| ۲۴ | پاداش پایان خدمت - ارزی | عددی | |
| ۲۵ | خسارت اخراج - ارزی | عددی | |
| ۲۶ | بازخرید خدمت - ارزی | عددی | |
| ۲۷ | حق سنوات - ارزی | عددی | |
| ۲۸ | حقوق ایام مرخصی استفاده‌نشده - ارزی | عددی | |
| ۲۹ | سایر حقوق و مزایای غیرمستمر نقدی ماه جاری - ارزی | عددی | |
| ۳۰ | مبلغ حقوق و مزایای غیرمستمر نقدی معاف که مالیاتی برای آن‌ها محاسبه نشده است - ارزی | عددی | |
| ۳۱ | مبلغ قیمت تمام‌شده مزایای غیرمستمر غیرنقدی ماه جاری - ارزی | عددی | |
| ۳۲ | مبلغ حقوق و مزایای غیرمستمر غیرنقدی معاف که مالیاتی برای آن‌ها محاسبه نشده است - ارزی | عددی | |
| ۳۳ | حق بیمه‌های درمان موضوع ماده ۱۳۷ ق.م.م | عددی | |
| ۳۴ | حق بیمه‌های عمر و زندگی موضوع ماده ۱۳۷ ق.م.م | عددی | |
| ۳۵ | خالص پرداختی به حقوق‌بگیر | عددی | |
| ۳۶ | حق‌التدریس/حق‌التحقیق/حق پژوهش | عددی | |
| ۳۷ | حق کشیک | عددی | |
| ۳۸ | رفاهی و انگیزشی و بهره‌وری | عددی | |
| ۳۹ | حق‌السعی | عددی | |
| ۴۰ | سایر موارد معاف از مالیات | عددی | |

## جدول اقلام حقوق و دستمزد (ارزی و ریالی)

این نوع فایل از سال ۱۴۰۵ غیر قابل پذیرش است.

## جدول اقلام مشخصات فایل درخواست استرداد

| ردیف | عنوان | نوع | توضیحات |
|---:|---|---|---|
| ۱ | کد ملی | عددی | بدون خط تیره |
| ۲ | مبلغ رفاهی انگیزشی پرداختی به حقوق‌بگیر (ریالی) | عددی | بدون جداکننده |
| ۳ | شماره شبای حقوق‌بگیر | ۲۶ کاراکتر | دو کاراکتر سمت چپ: `IR` و ۲۴ رقم بدون جداکننده |


# جداول پیوست

## جدول (۱): ملیت

| کد | ملیت |
|---:|---|
| ۱ | ایرانی |
| ۲ | خارجی |

## جدول (۲): مدرک تحصیلی

| کد | مدرک تحصیلی |
|---:|---|
| ۱ | زیر دیپلم |
| ۲ | دیپلم |
| ۳ | فوق دیپلم |
| ۴ | کارشناسی |
| ۵ | کارشناسی ارشد |
| ۶ | دکتری |
| ۷ | فوق دکتری |

## جدول (۳): نوع بیمه

| کد | نوع بیمه |
|---:|---|
| ۱ | خدمات درمانی |
| ۲ | تأمین اجتماعی |
| ۳ | بیمه سلامت |
| ۴ | سایر |
| ۵ | ندارد |

## جدول (۴): معافیت‌ها

| کد | نوع معافیت |
|---:|---|
| ۱ | عدم معافیت |
| ۲ | جانبازان انقلاب اسلامی و جنگ تحمیلی |
| ۳ | فرزندان شاهد |
| ۴ | آزادگان |
| ۵ | پرسنل نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران اعم از نظامی و انتظامی |
| ۶ | کارشناس خارجی موضوع بند ۳ ماده ۹۱ ق.م.م |
| ۷ | اجتناب از اخذ مالیات مضاعف موضوع بندهای ۱، ۲ و ۴ ماده ۹۱ ق.م.م |
| ۸ | مشمولین قانون استخدامی وزارت اطلاعات |
| ۹ | رزمندگان با حداقل ۱۲ ماه حضور در جبهه |
| ۱۰ | مشمولین ماده ۲۵ قانون حمایت از حقوق معلولان |
| ۱۱ | تخفیف مالیاتی موضوع ماده ۱۸ قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت |

## جدول (۵): کد و نام کشور

| کد | نام کشور |
|---:|---|
| ۱۰۳ | جمهوری اسلامی ایران |

## جدول (۶): رسته

| کد | نوع رسته |
|---:|---|
| ۱ | آموزش و فرهنگی |
| ۲ | اداری و مالی |
| ۳ | اعضای هیئت علمی دانشگاه‌ها و سایر مؤسسات آموزش عالی |
| ۴ | امور اجتماعی |
| ۵ | انبارداری |
| ۶ | بازاریابی و فروش |
| ۷ | بهداشت و درمان |
| ۸ | تحقیقات |
| ۹ | ترابری |
| ۱۰ | تولیدی |
| ۱۱ | حراست و نگهبانی |
| ۱۲ | خدمات |
| ۱۳ | سایر |
| ۱۴ | فناوری اطلاعات |
| ۱۵ | فنی و مهندسی |
| ۱۶ | قضاوت |
| ۱۷ | کارگری |
| ۱۸ | کشاورزی و محیط زیست |
| ۱۹ | کنترل کیفی |

## جدول (۷): نوع استخدام

| ردیف | نوع استخدام |
|---:|---|
| ۱ | قراردادی |
| ۲ | شرکتی |
| ۳ | رسمی |
| ۴ | پیمانی |
| ۵ | مأمور |
| ۶ | کارمزدی |
| ۷ | خرید خدمت |
| ۸ | ساعتی |
| ۹ | روزمزد |
| ۱۰ | رسمی-آزمایشی |
| ۱۱ | رسمی فصلی |
| ۱۲ | سایر |

## جدول (۸): نوع پرداختی

| کد | نوع پرداختی |
|---:|---|
| ۱ | ریالی |
| ۲ | ارزی |
| ۳ | ریالی و ارزی |

## جدول (۹): وضعیت محل خدمت

| کد | وضعیت محل خدمت |
|---:|---|
| ۱ | عادی |
| ۲ | مناطق کمتر توسعه‌یافته |
| ۳ | ستاد پارک علم و فناوری و یا شرکت‌ها و مؤسسات فناور مستقر در پارک علم و فناوری |
| ۴ | ماده ۱۲ قانون حداکثر استفاده از توان تولیدی و خدماتی در تأمین نیازهای کشور |

## جدول (۱۰): استثنائات قانون بودجه ۱۴۰۵

| کد | عنوان | نکته |
|---:|---|---|
| ۱ | عادی (بدون استثنا) | |
| ۲ | اعضای هیئت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات پژوهشی و آموزشی | |
| ۳ | قضات دادگستری | |
| ۴ | کارکنان شرکت‌های تابعه وزارت نفت (در واحدهای عملیاتی)، جزایر و سکوها | فقط برای عملکرد ۱۴۰۳ |
| ۵ | پزشکان عمومی، متخصص و فوق‌تخصص بالینی تمام‌وقت جغرافیایی | فقط برای عملکرد ۱۴۰۴ |

## جدول (۱۱): نحوه استفاده از مسکن

| کد | نحوه استفاده از مسکن |
|---:|---|
| ۱ | عدم استفاده از مسکن |
| ۲ | با اثاثیه |
| ۳ | بدون اثاثیه |

## جدول (۱۲): نحوه استفاده از اتومبیل اختصاصی

| کد | نحوه استفاده از اتومبیل اختصاصی |
|---:|---|
| ۱ | عدم استفاده از اتومبیل اختصاصی |
| ۲ | با راننده |
| ۳ | بدون راننده |

## جدول (۱۳): کد و نام ارز

| کد | نوع ارز |
|---:|---|
| ۶ | افغانی افغانستان |
| ۴۰ | دلار ایالات متحده آمریکا |
| ۸۴ | ریال ایران |
| ۱۵۶ | یوان چین |
| ۱۵۷ | ین ژاپن |
| ۱۵۸ | یورو |


# منابع

* [راهنمای تهیه فهرست حقوق سال ۱۴۰۵](https://tax.gov.ir/action/do/download/226)
